# 서버 기초
## Q. IP와 도메인은 무엇일까요?
### IP
인터넷 프로토콜(Internet Protocol)의 약자로, 인터넷이 통하는 네트워크에서 어떤 정보를 수신하고 송신하는 통신에 대한 규약을 의미한다.
컴퓨터의 경우 사용하는 운영체제도 서로 다르고, 프로그램의 경우 아예 구현된 언어가 다르기 때문에 네트워크에서 이들이 통신할 수 있도록 하려면 공통된 통신 규약(프로토콜)이 필요하다. 컴퓨터 통신의 태동기였던 1960년대에는 장비 제조사마다 각기 다른 프로토콜을 사용하고 있었고, 다른 회사의 장비 사이에는 통신이 힘들거나 아예 불가능했다. 이 때문에 관련 프로토콜을 국제적으로 표준화하기 위한 ISO 위원회가 발족되었고, 1977년에 OSI 7계층 모델을 발표한다. 한편, 인터넷을 위한 통신 프로토콜을 만들고 있던 IETF는 독자적으로 Internet Protocol Suite를 발표, ISO의 X.200이 이해관계자들(IBM/DEC/Intel/Apple… etc) 사이의 다툼으로 지연되는 사이 TCP/IP가 사실상의 표준(de facto standard)이 된다.

### 도메인
도메인 또는 도메인 네임(Domain name)은 넓게 보면 외우거나 식별하기 어려운 IP 주소(예:240.10.20.1)를 example.com 처럼 기억하기 쉽게 만들어주는 네트워크 호스트 이름을 의미하지만, 보통 루트 네임 서버(최상위 DNS서버 이며 IANA에서 관리한다) 등록된 최상위 호스트 네임 및 각 최상위 호스트 네임을 관리하는 도메인 레지스트리에서 관리하는 하위 호스트 네임을 이르는 말이다.

최상위 호스트 네임은 최상위 도메인 이라고 부르며 해당 레지스트리에 등록된 하위 호스트 네임들은 '.'으로 구분 된 호스트가 얼마나 붙었는지에 따라 2차 도메인, 3차 도메인 등으로 불린다.

예를 들어 abcd.co.kr 이라는 도메인이 있다면 kr은 최상위 도메인(또는 1차 도메인) co는 2차 도메인 abcd는 3차 도메인이라고도 부르지만 보통 등록명으로 불린다.

## Q. 클라이언트와 서버는 무엇일까요?
### 클라이언트
둘 이상의 컴퓨터들이 통신할 때 호스트에 종속되어 통신하는 컴퓨터를 뜻하는 말. 대표적으로 클라이언트-서버(client-server) 구성에서 사용자가 서버에 접속하기 위해 사용하는 프로그램 또는 서비스가 있다.

흔히 접할 수 있는 예시로는 게임 클라이언트가 있는데, 게임마다 다르지만 게임 프로세스명이 Client.exe로 존재하는 프로그램도 있으며, 개인 또는 사내 메신저 등으로 기업에서 제공하는 인터넷 기반 서비스 프로그램에 이르기까지 특정 네트워크에 접속하는 거의 모든 프로그램 전부를 클라이언트라고 볼 수 있다. 서버라는 개념이 나온 순간부터 서버와 통신하는 모든 프로그램은 클라이언트이며, 이외의 다른 방식은 서버라는 개념이 아예 없다.
일반적으로 클라이언트는 서버가 제공하는 서비스를 사용자의 환경에서 구현할 수 있도록 하는 프로그램과 프로그램의 실행에 필요한 확장 파일 및 서비스에 필요한 암호화된 데이터 등으로 구성된다.

브라우저를 예시로 하여 웹사이트가 출력되는 과정으로는
가장 처음으로 주소를 입력할 때
1. 브라우저는 DNS 서버로 가서 웹사이트가 있는 서버의 진짜 주소를 찾는다.
2. 그 다음 브라우저는 서버에게 웹사이트의 사본을 클라이언트에게 보내달라는 HTTP 요청 메세지를 서버로 전송한다.이 메세지, 그리고 클라이언트와 서버 사이에 전송된 모든 데이터는 TCP/IP 연결을 통해서 전송됩니다.
3. 이 메세지를 받은 서버는 클라이언트의 요청을 승인하고, "200 OK" 메세지를 클라이언트에게 전송한다. "200 OK"는 "물론이죠. 당신은 웹 사이트를 볼 수 있어요! 여기 있어요" 라는 의미. 그 다음 서버는 웹사이트의 파일들을 데이터 패킷이라 불리는 작은 일련의 덩어리들로 브라우저에 전송하기 시작한다.
4. 브라우저는 이 작은 덩어리들을 완전한 웹 사이트로 조립하고, 보여준다.

### 웹 서버
"Web server"는 하드웨어, 소프트웨어 혹은 두 개가 같이 동작하는 것을 의미할 수 있는데
1. 하드웨어 측면에서, web server는 web server의 소프트웨어와 website의 컴포넌트 파일들을 저장하는 컴퓨터이다. (컴포넌트 파일에는 HTML 문서, images, CSS stylesheets, 그리고 JavaScript files가 있다.) Web server는 인터넷에 연결되어 웹에 연결된 다른 기기들이 웹 서버의 데이터(컴포넌트 파일들)를 주고받을 수 있도록 한다.
2. 소프트웨어 측면에서, web server는 기본적으로 웹 사용자가 어떻게 호스트 파일들에 접근하는지를 관리한다.

가장 기본적인 단계에서, 브라우저가 웹 서버에서 불려진 파일을 필요로 할때, 브라우저는 HTTP를 통해 파일을 요청한다. 요청이 올바른 웹 서버(하드웨어)에 도달하였을 때, HTTP 서버(software)는 요청된 문서를 HTTP를 이용해 보내준다.

웹 사이트를 공개하기 위해서는, 당신은 정적 혹은 동적 웹 서버가 필요하게 된다.

정적 웹 서버 혹은 스택은 HTTP 서버 (소프트웨어)가 있는 컴퓨터(하드웨어)로 구성되어 있다. 서버가 그 불려진 파일을 브라우저에게 전송하기 때문에 "정적"이라고 부른다.

동적 웹 서버는 정적 웹 서버와 추가적인 소프트웨어(대부분 일반적인 애플리케이션 서버와 데이터베이스)로 구성되어 있다. 애플리케이션 서버가 HTTP 서버를 통해 브라우저에게 불려진 파일들을 전송하기 전에, 애플리케이션 서버가 업데이트하기 때문에 우리는 이것을 동적이라고 부른다.

## Q. 정적 웹 사이트와 동적 웹 사이트의 차이점은 무엇일까요? Django는 무엇을 위한 도구인가요?
### 정적
정적 웹 페이지(static web page), 플랫 페이지(flat page, 스테이셔너리 페이지(stationary page)는 저장된 그대로 사용자에게 전달되는 웹 페이지로서, 이는 웹 애플리케이션에 의해 생성되는 동적 웹 페이지와 반대되는 용어이다.

즉, 정적 웹 페이지는 모든 상황에서 모든 사용자에게 동일한 정보를 표시하며, 콘텐츠 타입이나 문서 언어의 협상(negotiate)을 위해 웹 서버의 현대적 기능에 종속된다. 

정적 웹 페이지는 HTML 문서이기도 하며 파일 시스템의 파일들로 저장되며 HTTP를 통해 웹 서버에 의해 이용할 수 있게 된다. (그럼에도 불구하고 ".html"로 끝나는 URL이라고 하여 무조건 정적인 것은 아니다) 그러나 이 용어를 느슨하게 해석하면 데이터베이스에 저장된 웹 페이지를 포함할 수도 있으며 서비스되는 페이지에 변화가 없고 저장된 그대로 표출되는 데 한정하여, 템플릿을 사용하여 서식화되고 애플리케이션 서버를 통해 서비스되는 페이지를 포함할 수도 있다.

정적 웹 페이지들은 업데이트를 전혀 하지 않거나 거의 할 필요가 없는 내용에 적절하지만 현대의 정적 사이트 생성기들은 변화하고 있다. 수많은 정적 페이지들을 파일로 관리하는 일은 웹 템플릿 시스템에 기술되는 "정적 사이트 생성기"와 같은 자동화된 도구 없이는 비현실적이다. 정적 페이지를 관리하는 또다른 방법에는 온라인 컴파일 소스 코드 플레이그라운드를 포함하는 것이며, 이를테면 GatsbyJS, 깃허브를 사용하여 워드프레스 사이트를 정적인 웹 페이지로 이관할 수 있다. 모든 개인화 또는 상호활동은 제한적이지만 클라이언트 측에서 실행되어야 한다.

### 동적
동적 웹 사이트는 필요할 때에 동적으로 응답 콘텐츠가 생성 된다. 동적 웹사이트의 웹 페이지는 보통 HTML 템플릿에 있는 자리 표시자에 데이터베이스에서 가져온 데이터를 넣어 생성 된다(이 방법은 많은 양의 콘텐츠를 저장하기에 정적 웹 사이트를 이용 하는 것 보다 효과적 입니다). 동적 웹사이트는 사용자또는 저장된 환경을 기반으로 URL에 대해 다른 데이터를 반환 할 수 있으며, 응답을 반환하는 과정에서 다른 작업을 수행 할 수 있다(예: 알림 보내기).

### Django
Django란 보안이 우수하고 유지보수가 편리한 웹사이트를 신속하게 개발하는 하도록 도움을 주는 파이썬 웹 프레임워크이다. 훌륭한 개발자에 의해 만들어진 이 프레임워크는, 웹 개발을 하는데 많은 도움을 주기 때문에 새롭게 웹 개발을 시작할 필요없이 그저 프레임워크를 활용하여 앱 개발에만 집중할 수 있게된다.

## HTTP
### HTTP??
HTTP는 HTML 문서와 같은 리소스들을 가져올 수 있도록 해주는 프로토콜이다. HTTP는 웹에서 이루어지는 모든 데이터 교환의 기초이며, 클라이언트-서버 프로토콜이기도 한다. 클라이언트-서버 프로토콜이란 (보통 웹브라우저인) 수신자 측에 의해 요청이 초기화되는 프로토콜을 의미한다. 하나의 완전한 문서는 텍스트, 레이아웃 설명, 이미지, 비디오, 스크립트 등 불러온(fetched) 하위 문서들로 재구성된다.

클라이언트와 서버들은 (데이터 스트림과 대조적으로) 개별적인 메시지 교환에 의해 통신한다. 보통 브라우저인 클라이언트에 의해 전송되는 메시지를 요청(requests)이라고 부르며, 그에 대해 서버에서 응답으로 전송되는 메시지를 응답(responses)이라고 부른다.

1990년대 초에 설계된 HTTP는 거듭하여 진화해온 확장 가능한 프로토콜이다. HTTP는 애플리케이션 계층의 프로토콜로, 신뢰 가능한 전송 프로토콜이라면 이론상으로는 무엇이든 사용할 수 있으나 TCP 혹은 암호화된 TCP 연결인 TLS를 통해 전송된다. HTTP의 확장성 덕분에, 오늘날 하이퍼텍스트 문서 뿐만 아니라 이미지와 비디오 혹은 HTML 폼 결과와 같은 내용을 서버로 포스트(POST)하기 위해서도 사용된다. HTTP는 또한 필요할 때마다 웹 페이지를 갱신하기 위해 문서의 일부를 가져오는데 사용될 수도 있다.

### HTTP 흐름
1. TCP 연결을 연다:TCP 연결은 요청을 보내거나(혹은 여러개의 요청) 응답을 받는데 사용된다. 클라이언트는 새 연결을 열거나, 기존 연결을 재사용하거나, 서버에 대한 여러 TCP 연결을 열 수 있다.
2. HTTP 메시지를 전송한다: HTTP 메시지(HTTP/2 이전의)는 인간이 읽을 수 있다. HTTP/2에서는 이런 간단한 메시지가 프레임 속으로 캡슐화되어, 직접 읽는게 불가능하지만 원칙은 동일한다. 
3. 서버에 의해 전송된 응답을 읽어들인다.
4. 연결을 닫거나 다른 요청들을 위해 재사용한다.

### HTTP 메세지
HTTP/1.1와 초기 HTTP 메시지는 사람이 읽을 수 있다. HTTP/2에서, 이 메시지들은 새로운 이진 구조인 프레임 안으로 임베드되어, 헤더의 압축과 다중화와 같은 최적화를 가능케 한다. 본래의 HTTP 메시지의 일부분만이 이 버전의 HTTP 내에서 전송된다고 할지라도, 각 메시지의 의미들은 변화하지 않으며 클라이언트는 본래의 HTTP/1.1 요청을 (가상으로) 재구성한다. 그러므로 HTTP/1.1 포맷 내에서 HTTP/2를 이해하는 것은 여전히 유용한다.

HTTP 메시지의 두 가지 타입인 요청(requests)과 응답(responses)은 각자의 특성있는 형식을 가지고 있다.

#### 요청
요청의 구성으로는
* HTTP 메서드, 보통 클라이언트가 수행하고자 하는 동작을 정의한 GET, POST 같은 동사나 OPTIONS나 HEAD와 같은 명사이다. 일반적으로, 클라이언트는 리소스를 가져오거나(GET을 사용하여) HTML 폼의 데이터를 전송(POST를 사용하여)하려고 하지만, 다른 경우에는 다른 동작이 요구될 수도 있다.
* 가져오려는 리소스의 경로; 예를 들면 프로토콜 (http://), 도메인 (en-US)/(abc.def.org), 또는 TCP 포트 (en-US) 요소들을 제거한 리소스의 URL이다.

* HTTP 프로토콜의 버전.
* 서버에 대한 추가 정보를 전달하는 선택적 헤더들.
* POST와 같은 몇 가지 메서드를 위한, 전송된 리소스를 포함하는 응답의 본문과 유사한 본문.

#### 응답
응답의 구성으로는
* HTTP 프로토콜의 버전.
* 요청의 성공 여부와, 그 이유를 나타내는 상태 코드.
* 아무런 영향력이 없는, 상태 코드의 짧은 설명을 나타내는 상태 메시지.
* 요청 헤더와 비슷한, HTTP 헤더들.
* 선택 사항으로, 가져온 리소스가 포함되는 본문.

## 프레임워크
프레임워크는 어떠한 목적을 달성하기 위해 복잡하게 얽혀있는 문제를 해결하기 위한 구조며, 소프트웨어 개발에 있어 하나의 뼈대 역할을 한다.
### 라이브러리?
소프트웨어의 구성요소 중 한가지로, API를 바탕으로 대상 환경(플랫폼)에서 바로 실행될 수 있도록 모듈화된 프로그램 모음이다. 라이브러리는 혼자서 동작하는 완전한 프로그램이 아닌, 특정한 부분 기능만을 수행하도록 제작된, 컴파일되어 기계어의 형태로 (또는 대상 플랫폼에 따라서는 바이트코드로) 존재하는 프로그램이다. 이 자체로는 사용자가 직접 일반적인 조작으로 실행할 수 없으며, 해당 라이브러리의 기능을 직접 호출하는 프로그램을 실행하거나, 사용자가 해당 라이브러리의 기능을 실행하는 API를 사용하는 프로그램을 직접 개발하면 실행할 수 있다.

### 라이브러리와 차이점?
보통 프레임워크라고 하면 여러 기능을 가진 클래스와 라이브러리가 '특정 결과물을 구현하고자' 합쳐진 형태라고 볼 수 있다. 따라서 프레임워크는 라이프 사이클이나 일종의 상태를 가지며 대부분의 프레임워크들은 다양한 기능들을 지원하기 위해 많은 라이브러리들을 가지고 있다. 다만 이 분류법도 예외가 있다.

메소드 및 클래스화, 즉 모듈화를 하는 이유 중 하나가 재사용성인데, 프레임워크는 이 재사용성을 큰 그룹 단위로 묶어주었다고 보면 된다. 재사용 가능한 수많은 클래스들과 라이브러리들을 융합한 채로 처음부터 제공해 주기 때문에, 여러 개의 표준을 만들지 않아도 돼서 개발자의 피곤함을 덜어준다.

예를 들어, 웹 프레임워크는 '웹 서버'를 구현하기 위한 목적으로 만들어진 프레임워크다. 웹 서버를 구현하기 위해선 페이지 구현, DB 관리, 유저 인증, API 서버, 라우팅, 사이트맵, 세션 관리 등 여러 기능이 들어있어야할 것이다. 각 기능을 보유한 라이브러리들을 한데 묶어 담은 것이 바로 프레임워크라고 보면 된다.
